こんな 問題（もんだい）を 考えて みてください。
1本30円の バナナを 4本 買うと いくらに なりますか。
ここに バナナが 4つ あります。1本 30円 だそうです。
これを 4つ 買ったら いくらに なりますか という 問題（もんだい）です。
30円が 4本です。
いくらに なりますかと 聞かれています。
これを しきで 考えると どうなりますか。
30が 4つなので 30+30+30+30 と してもいいです。
しかし 同じ たし算を くり返（かえ）す時は かけ算で やれば いいです。
30が 4つなので しきは 30×4= になります。
このかけ算は どう 計算したら いいでしょうか。
3×4は やったことが あります。
4×10も やったことが あります。
しかし これは やったことが ありません。まだ 習（なら）っていません。
新しい ことなので 図を使（つか）って 考えてみます。
ここに 30円が あります。それを 使（つか）います。
全部（ぜんぶ） 10円で はらいます。お店の人は いやがりそうです。
30円が 4つ あります。これで バナナを 買うことが できます。
これは いくらに なるでしょうか。
オレンジ色の わく 1つの中に 10円玉は 3まい あります。
ここにも 3まい あります。
また 3まい あります。
全部（ぜんぶ）で 10円玉は 何まい あるでしょうか。
3まいが 4つなので 3×4 です。
これは 計算できます。 3×4=12です。
10円玉は 12まい あります。
では これは いくらに なるでしょうか。
10円玉が 10まいで 100円です。
12まいなら それに 20円を たして 120円です。
このように 考えることが できます。
30×4= と 聞かれたときは 4×10= の時と 同じように 10円玉の 10の まとまりごとに 考えれば いいです。
たとえば 50×6は どうなりますか。
50には 10の まとまりが 5こ あります。
それが 6こだから 5×6=30 です。
このとき 0は よけて かけ算します。
これは 10円玉のような 10の まとまりが 30こ あると いうことです。
だから さいごに 0を つけます。50の 0です。
つまり 50×6=300 です。
同じように 70×3 は どうでしょう。
7×3=21 です。
10の まとまりが 21こ あると いうことです。
そこで さいごに 0を つけます。
このように 30や 50や 70などに 1けたの 数を かけるときは かんたんに 暗算（あんざん）で 計算することが できます。
次（つぎ）の 動画（どうが）で もう少し 練習（れんしゅう）を してみましょう。